Bonjour tout le monde et bienvenue dans
ce nouveau podcast.
Alors bon, j'essaye encore un nouveau
décor. Mon bureau n'est pas tout à fait
fini.
Avec ma femme, on a emménagé pardon dans
notre nouvel appartement le 31 octobre.
Donc ça fait un peu plus d'un mois, mais
comme notre appartement est assez grand
et qu'on avait aucun meuble, qu'on avait
plus rien, on a dû vraiment tout
racheter, acheter plein de nouvelles
choses, ce qui fait que ça prend un peu
de temps. Mon bureau est un peu vide,
donc j'essaie de varier un peu les
cadres pour que ce soit un peu plus
intéressant au-delà de juste écouter du
français. Et du coup là, on a fait une
sorte de bibliothèque d'angle. Donc ce
sont les fameuses bibliothèques Billy de
chez IKEA. Et en fait quand on est allé
au magasin IKEA,
on a vu ce genre de disposition en
exposition dans le magasin et on s'est
dit pourquoi pas le faire chez nous.
Donc voilà, on a acheté plusieurs Billy,
on a fait un petit angle et on a
commencé à remplir avec nos mangas et
nos livres. Donc voilà, nouveau cadre,
mais ce n'est pas ce n'est pas le sujet
de cette vidéo. Ce n'est pas une vidéo
sponsorisée IKEA.
Euh tout simplement parce que
aujourd'hui, je voulais parler d'un
sujet euh un peu plus spécifique. Alors,
je tourne cette vidéo sans n'avoir rien
écrit, même pas avoir essayé de
réfléchir à quelques idées. J'ai juste
eu un peu le thème qui m'est venu en
tête. J'ai pensé à ce thème pour un
podcast et j'ai décidé d'essayer de
commencer à filmer directement et
d'essayer d'en parler directement. Donc
ça risque peut-être d'être un peu
brouillon par rapport aux autres fois où
là parfois j'écris plus mes idées,
j'essaie de structurer. Donc bon, on
verra bien si c'est vraiment trop bou
trop brouillant pardon.
Si ce n'est pas assez structuré,
n'hésitez pas. à me le dire dans les
commentaires et je ferai un peu mieux
mon travail, on va dire. OK. Et
aujourd'hui, du coup, j'ai fait
plusieurs vidéos sur par exemple don't
be to motivated, ne soyez pas trop
motivé ou sur la frustration par
exemple. Et aujourd'hui, j'avais envie
d'essayer de parler encore un peu des
sentiments négatifs qu'on peut avoir
quand on apprend une langue étrangère.
Le premier sentiment négatif qu'on peut
avoir, c'est celui qui est en lien avec
la miniature de cette vidéo, en lien
avec peut-être le titre de cette vidéo
qui est bon, je n'ai pas encore fait la
miniature mais je pensais mettre quelque
chose d'assez accrocheur pour YouTube,
quelque chose d'assez où les gens ont
auront envie de cliquer, mais un titre
comme on passe plus d'une heure par jour
sur les réseaux sociaux. sociaux, on
passe plus d'une heure par jour à
scroller sur TikTok et pourtant on dit
qu'on n'est pas capable d'apprendre une
langue. Donc si vous n'aviez si vous ne
l'aviez pas deviné, pardon,
le premier sentiment négatif euh dont on
va parler, c'est la culpabilité.
Quand vous regardez des contenus sur
YouTube sur comment apprendre une
langue, souvent ce qui revient c'est
l'immersion. L'immersion, c'est hyper
important pour apprendre une langue.
Vous écoutez un podcast dans un français
lang tout simplement parce que à force
d'écouter, vous assimilez, vous apprenez
des nouveaux mots de de vocabulaire,
vous assimilez aussi des manières de
parler. Euh à force de regarder, on
commence à avoir des automatismes et
c'est un apprentissage, on va dire
naturel. Il y a l'apprentissage
théorique avec la grammaire par exemple
et il y a l'apprentissage
naturel avec tout ce qui est immersion,
regarder des vidéos, écouter des
podcasts et cetera et cetera. Et du coup
quand on se pose la question de comment
apprendre une langue efficacement,
souvent on dit bah il faut s'exposer le
plus possible à la langue que l'on veut
apprendre. Il faut regarder, il faut
écouter, il faut lire au maximum dans la
langue que l'on veut apprendre.
Et du coup, un paramètre qui devient
décisif dans l'apprentissage d'une
langue, c'est combien de temps on passe
par jour à faire ce genre d'activité.
Combien de temps on passe par jour à
écouter un podcast dans la langue que
l'on veut apprendre pour vous du coup
écouter un podcast en français, regarder
une vidéo en français, lire un article
en français et cetera.
Et du coup ça c'est quelque chose
d'assez important parce qu'en effet
l'apprentissage naturel c'est vraiment
il faut vraiment s'immerger dans la
langue. Plus on écoute, plus on va
progresser. Un peu comme quand les
nouveaux nés apprennent à parler. Eux,
ils sont ils sont à 100 % dans ce cadre
naturel. Ils font toute la journée de
l'immersion et du coup il ils arrivent à
acquérir une langue leur première
langue, leur langue maternelle. Et du
coup, quand on dit ça, souvent on
commence à essayer de créer des
routines. Pour ma part, je quand j'ai
commencé à apprendre le japonais, petit
à petit, j'ai commencé à écouter de plus
en plus de podcast et à regarder de plus
en plus de vidéos. en japonais. Bien
évidemment, il faut un certain niveau
pour réussir à regarder ce genre de
vidéo tout en prenant du plaisir. Parce
que l'idée ce n'est pas de regarder
pendant 6 he des vidéos où on ne
comprend rien. L'idée, c'est quand même
de prendre un minimum de plaisir à
regarder un contenu ou à écouter un
contenu
en prenant du plaisir pour que ce soit
un peu amusant.
Donc bien évidemment, il faut un niveau
minimal, mais personnellement pour le
japonais, quand j'ai commencé à avoir le
niveau suffisant, j'ai commencé à
regarder des vidéos en japonais, dans un
japonais très lent, très facile. Et
pourtant, juste le simple fait de
réussir à comprendre une vidéo, même si
je ne comprenais pas tout à 100 %, mais
de pouvoir regarder une vidéo en
japonais avec des sous-titres en
japonais, j'étais super content.
Et du coup, on à partir de cette de ce
moment-là, quand on commence à créer
cette routine d'apprendre un peu tous
les jours, de créer une habitude pour
apprendre tous les jours, on commence à
voir les bienfaits de voilà consommer de
plus en plus de contenu dans la langue
que l'on veut apprendre.
Et du coup, on commence à il y a
beaucoup d'outils qui vont commencer à
vous montrer combien de temps vous
passez à regarder une vidéo, à faire vos
flashcards, vos cartes de mémorisation
et vous allez commencer à vous fixer des
objectifs. Tous les jours, je veux
travailler 30 minutes, je veux
travailler une demi-heure, je veux
travailler 1 heure, 2h, 3h, et cetera.
Et ça c'est important parce que d'un
côté on a se créer une habitude, avoir
l'habitude de tous les jours faire la
même chose qui est quelque chose d'hyper
important pour l'apprentissage.
Et de l'autre, on a l'immersion qui va
nous faire qui va nous apprendre
naturellement entre guillemets une
langue. Ce n'est pas magique mais c'est
un moyen efficace d'apprendre une
langue. souvent en contradiction, en
opposition avec l'apprentissage
théorique qu'on peut avoir à l'école par
exemple.
Et du coup quand on commence à avoir
cette habitude, cette routine et bien on
commence à à vraiment comprendre que
plus on passe de temps, plus on
progresse vite et c'est là où la
culpabilité arrive.
J'ai mis un titre à cette vidéo un peu
provocateur qui est voilà, on passe une
heure sur les réseaux sociaux et
pourtant on ne peut pas apprendre une
langue et en fait c'est euh c'est un
c'est provocateur mais en même temps
c'est un sentiment qu'on peut avoir de
culpabilité quand on a ce genre de
routine. Pour ma part quand j'ai
commencé à apprendre les langues, j'ai
commencé à me poser la question de
comment je gérais mon temps. Parce que
quand on se dit je vais apprendre le
japonais, j'ai j'avais déjà un travail à
Paris. Voilà, je travaillais du lundi au
vendredi, je travaillais 40h voire plus,
sûrement plus parfois. Et du coup, quand
on est dans ce genre de situation, on se
dit "Mais je n'ai pas le temps
d'apprendre une langue."
Un peu innocemment, j'ai commencer à
travailler le matin en prenant mon café
avant de partir au travail. Et là, j'ai
réussi à me créer du temps, à me libérer
du temps plutôt, à prendre le temps de
d'apprendre le japonais. Mais du coup,
au bout d'un moment, en fait, j'ai
commencé à me poser la question, bon, je
travaille tous les jours, le reste du
temps, qu'est-ce que je fais ? Bon, bien
sûr, je je passe du temps avec ma femme
et cetera, mais qu'est-ce qui me prend
du temps dans la journée ? Et du coup,
rapidement, bah j'ai installé un
mince, comment on appelle ça ?
Euh, sur les téléphones, sur les
portables, j'ai installé un trackur de
temps passé par application. Un tracker,
bon, c'est un mot anglais mais quelque
chose, une application qui me permette
de suivre le temps que je passe sur mon
téléphone portable. Et là en fait c'est
là où on se rend compte qu'il y a un
petit problème.
Alors bien évidemment l'idée de réussir
à maîtriser mieux son temps de de passer
sur le portable, c'est une bonne idée.
Quand on dit qu'on n pas le temps de
faire certaines choses, en général,
c'est qu'on ne prend pas le temps de
faire ces choses-là. Bien évidemment, il
y a des situations où les personnes
n'ont vraiment pas le temps. Mais ce que
je veux dire, c'est que quand on dit
j'ai pas le temps et qu'ensuite sur le
trackur de d'utilisation du portable, on
voit qu'on a passé 1h30 sur Instagram et
1h sur TikTok, bien évidemment qu'on
peut comprendre qu'il y a qu'on peut
mieux gérer notre temps. Et c'est là où
le sujet arrive, c'est que ce sentiment
de culpabilité en fait, il est difficile
à maîtriser entre guillemets parce que
d'un côté, il y a l'effet positif de se
poser la question comment je veux gérer
mon temps parce que à la fin de à la fin
de l'année ou en étant plus qu'à la fin
de la vie, bah ce temps il sera passé et
si on n' pas fait le choix de l'utiliser
comme on veut, on peut avoir des
regrets.
Donc il y a cette démarche positive qui
est de bon, je vais essayer de moins
utiliser Instagram, je vais essayer de
passer moins de temps sur TikTok pour
passer plus de temps à apprendre une
langue. Mais en fait quand on commence à
avoir cette démarche, il ne faut pas
arriver dans ce sentiment de
culpabilité. J'ai eu ce sentiment, bon
pas très fort, mais je l'ai eu un peu où
en fait dès que je faisais quelque chose
de qu'on peut juger d'inutile, en
général c'est du divertissement.
Je me disais mais en fait je ferais
mieux de de regarder des podcasts en
japonais pour progresser plus
rapidement. Alors dit comme ça, ça fait
un peu fou. Bien sûr, je n'étais pas à
cran toute la journée en stress à me
dire il faut que je regarde des podcasts
de japonais. Ce n'est pas ça. Mais
c'était un peu l'idée qu'il y avait
derrière. C'est-à-dire que si le soir,
je sais pas maintenant les vidéos sur
YouTube elles durent elles durent plus
d'une heure. Quand je regardais une
vidéo sur YouTube de plus d'une heure,
je me disais bon c'est un peu dommage
parce que c'est du c'est du simple enfin
c'est du vraiment que du divertissement.
Je ne vais rien retenir vraiment de
cette vidéo. J'aurais juste passé un bon
moment mais sans plus. Et euh j'aurais
mieux fait de de regarder des choses en
japonais par exemple ou même j'aurais
mieux fait de regarder un bon film.
Et du coup, il faut faire attention à ce
sentiment de culpabilité parce qu'en
fait on peut toujours optimiser nos
journée. Et si on prend l'exemple
extrême inverse, il y a tous les gourous
du développement personnel qui vont vous
dire que vous pouvez toujours plus
optimiser votre journée pour à la fin en
général gagner encore plus d'argent.
C'est un peu le c'est un peu le
l'objectif global à chaque fois. Mais du
coup en fait si on commence à avoir ce
genre de sentiment de culpabilité, bah
on risque de finir par faire ce que ces
gourous nous disent de faire,
c'est-à-dire se lever se lever à 5h du
matin, prendre une douche froide,
regretter mais continuer,
regarder des vidéos de japonais pendant
3h sans rien comprendre pour qu'à la fin
on finisse par être dégoûté, par ne
vraiment plus apprécier ce qu'on fait.
Et du coup ce que je voulais dire c'est
que quand on a cette démarche d'essayer
de se libérer du temps, de prendre le
temps pour l'apprentissage d'une langue,
c'est aussi important de faire attention
à ne pas aller trop dans un extrême et
ne pas culpabiliser dès qu'on scrollle
un peu sur TikTok. C'est normal de
vouloir euh avoir un peu de
divertissement, regarder voilà des
TikTok sans réfléchir, c'est toujours
assez agréable. Bien évidemment, il faut
je pense que l'idée c'est plus de rester
un peu maître de son temps, de de
réussir à gérer son propre temps et de
ne pas passer une soirée entière 4 heur
à scroller sur TikTok en se disant à la
fin que c'est un peu du gâchi. C'est
dommage d'avoir passé tout ce temps sur
cette application. Donc voilà, je pense
qu'il y a un équilibre à trouver.
Je n'ai pas de recette miracle, donc
débrouillez-vous.
Mais mais voilà, n'hésitez pas à me dire
aussi en commentaire votre vos propres
expériences et euh et ça ça pourrait
peut-être aider d'autres personnes. Mais
voilà, moi à un moment je senti que
j'essayais trop d'optimiser et cetera,
que du coup dès que je faisais quelque
chose euh qui n'allait pas dans le sens
que je voulais, j'avais un un peu
tendance à devenir un peu à tout vouloir
contrôler.
Donc ça c'était pour le premier premier
sentiment qui est la culpabilité.
Le deuxième sentiment c'est euh l'esprit
de compétition dans l'apprentissage
d'une langue. Et c'est vraiment euh
c'est vraiment particulier.
J'ai vu une vidéo d'un youtubeur
français qui parlait un peu du même
sujet mais pour le le rap, pour la
musique rap. Et en gros, il dit et on je
pense qu'on pourrait appeler ça l'effet
un peu puriste. C'est-à-dire que quand
on commence à faire une activité, quand
on commence à devenir entre guillemets
spécialiste d'une activité,
j'ai l'impression qu'on commence à avoir
un peu un esprit de compétiteur mal
placé. Je m'explique. Si je prends
l'exemple de la musique, en fait, le rap
qui est la musique la plus populaire en
France en ce moment, mais en fait avant
ce n'était pas aussi populaire et c'est
vraiment devenu mainstream entre
guillemets. Et du coup, le sentiment que
qu'on pu avoir certaines personnes,
c'est-à-dire que c'est c'est que avant
elles écoutaient ce genre de musique et
d'un coup tout le monde se met à écouter
cette musique. Et là, on a en général,
on peut avoir facilement un sentiment de
puriste. C'est-à-dire que toutes ces
personnes qui arrivent et qui écoutent
ces artistes mainstream, elles ne
connaissent rien à ce style de musique.
Elles ne connaissent pas. Moi, je
connais mieux et je sais quels sont les
bons artistes. Et du coup, on commence à
avoir une attitude un peu de
euh non chalante, un peu de supériorité.
On regarde d'en haut les autres et on
dit "Non mais vous ne connaissez rien."
Et en fait, j'ai vraiment retrouvé ça
dans l'apprentissage du japonais. Le
Japon, c'est hyper populaire en France
en ce moment. Tout le monde dit qu'il
veut aller vivre au Japon. Tout le monde
dit que voilà qu'ils adorent les mangas.
C'est pareil avec les mangas. Quand vous
commencez à parler de mangas avec
quelqu'un, souvent d'un coup ça va être
un truc un peu de "Il faut que je prouve
que je connaisse beaucoup de mangas."
J'ai lu ça, ça oui, j'ai lu ça ça. Et en
fait ça devient un peu un truc de
j'essaie d'être supérieur en disant que
je connais plus de choses et cetera.
Exactement comme pour l'apprentissage du
japonais ou et je ne jette la pierre à
personne, je n'accuse personne, je ne
critique personne parce que moi-même
j'ai je l'ai ressenti. C'est-à-dire que
je suis arrivé à un moment où en fait
quand je commençais à
rencontrer quelqu'un qui parlait
japonais, j'avais envie de savoir si
cette personne était meilleure que moi
ou pas.
Ça fait un peu fou, ça fait un peu taré,
mais en fait il y avait un peu ce une
sorte de rapport de force où on a envie
d'être meilleur que les autres et de
pouvoir montrer qu'on est meilleur.
Pour le japonais par exemple, vous avez
tous les tests de JLPT qui correspondent
au CCRL en français, A1, A2, B1, B2 et
cetera. Et du coup, très euh très
souvent, quand vous croisez quelqu'un
qui apprend la même langue, vous allez
lui dire "Ah mais tu es quel niveau ?"
"Ah, moi je suis tel niveau." Et si vous
êtes meilleur, vous vous allez avoir
envie de dire à cette personne que vous
avez un meilleur niveau.
Idem, quand vous êtes en train de parler
dans la langue et queil y a un mot de
vocabulaire que la personne ne comprend
pas et que vous comprenez, il y a une
sorte de satisfaction à savoir mieux que
les autres. C'est très bizarre, mais du
coup, il y a vraiment ce sentiment de
compétition qui euh je pense est
inutile. Bon, ça peut être une
motivation, mais je ne pense pas que ce
soit une très bonne motivation.
Mais du coup, on peut avoir un peu ce
regard un peu de compétiteur par rapport
aux autres et voilà. Et globalement dans
mon apprentissage du japonais, j'ai
trouvé que c'était quelque chose d'assez
euh commun. C'est-à-dire que souvent les
gens vont dire "Ah moi je connais 1300
kanji, toi tu en tu en connais combien
?" "Ah 500. OK.
Et du coup, je sais pas, il y a je sais
pas comment dire, mais j'ai j'ai
l'impression qu'il y a un peu la volonté
de s'approprier les choses pour dire ça,
ça m'appartient. Moi, j'apprends depuis
longtemps, je suis meilleur et cetera.
C'est très brouillon. Je suis désolé,
c'est pas très clair, mais voilà, je
voulais savoir si c'était quelque chose
qui existait aussi dans l'apprentissage
du français, si c'est commun à toutes
les langues ou si c'est un peu plus
spécifique par exemple au japonais parce
que c'est un pays qui est très à la mode
en ce moment. Ce qui fait que peut-être
que les gens ont envie de dire "Je suis
un spécialiste du Japon et cetera". Ah
oui, et d'ailleurs, j'allais dire ça, ça
rejoint un peu aussi par exemple quand
vous êtes sur TikTok.
J'aime beaucoup le Japon, mais j'ai
passé en cumulé en tout si on fait la
somme de tous mes voyages, j'ai dû
passer un an et quelques mois au Japon.
Et euh et parfois quand je regarde
TikTok et que je vois les gens qui sont
allés de semaines au Japon et qui disent
top 10 des choses à savoir sur la
culture japonaise, j'ai un peu ce
sentiment de dire "Non mais vous ne
connaissez rien, vous ne connaissez pas
la culture japonaise." Alors qu'au fond,
moi-même j'ai je ne la connais pas
vraiment, je connais plus certainement,
mais c'est très difficile de connaître
une culture en 1 an sur place.
Et du coup, oui, bon voilà, je suis un
peu perdu, je sais pas vraiment quoi
penser, mais j'ai l'impression qu'on en
fait il y a ce sentiment de compétiteur,
il y a un peu ce sentiment de vouloir
prouver aux autres qu'on connaît des
choses. On va de semaines dans un pays,
on fait des TikTok pour dire "Ah moi je
sais c, je sais ça". Et en même temps,
pareil pour l'apprentissage des langues,
ça fait ça fait 4 mois qu'on apprend une
langue et pourtant on a envie de montrer
que on on connaît des choses.
Je pense que ça peut ce n'est pas tant
vouloir montrer qu'on connaît des choses
le problème parce que ça pourrait être
fait un peu de manière innocente, on va
dire, mais c'est plus que souvent on le
fait pour avoir envie de se sentir
supérieur aux autres.
Voilà. Alors, autant sur la culpabilité,
je pense que c'était assez structuré.
Autant sur cette deuxième partie, j'ai
j'ai peut-être été un peu brouillon.
J'aurais peut-être dû mieux me préparer.
Mais on va dire que c'est plus de
c'est plus des introductions sur des
sujets qu'on dont on pourrait discuter.
Euh en en anglais, on dit food forth. Le
th est extrêmement difficile à prononcer
un pour un français, mais voilà.
Si vous avez aimé ce podcast, n'hésitez
pas à me le dire, à laisser un
commentaire, un like, à vous abonner à
la chaîne. Ne culpabilisez pas trop si
vous regardez beaucoup TikTok, mais
essayez de contrôler un peu votre
consommation des réseaux sociaux.
Et je vous dis à la prochaine.